[TOC]

>   开局一个 Markdown，内容全靠编。——Orange

# 从数论函数到莫比乌斯反演

#### 数论函数

##### 1. 定义

把定义域为正整数，陪域[^陪域]为复数的函数称为数论函数。~~所以说我们研究的范围可广了……~~

[^陪域]: 包含值域的任意集合，称为陪域。

##### 2. 记号

###### 艾弗森约定

将真或假的命题 $P(k)$ 放在方括号中。当命题 $P(k)$ 为真时，命题的结果为 1；为假时，结果为 0。这种表示方法叫作艾弗森约定。
$$
[\text{命题 $k$}] = 
\begin{cases}
0 & \text{$k$ 为假}
\\
1 & \text{$k$ 为真}
\end{cases}
$$

#### 积性函数

##### 1. 定义

积性函数：对于**任意互质的整数** $a$ 和 $b$ 有 $f(ab) = f(a) f(b)$ 的数论函数，称为积性函数。

完全积性函数：对于**任意整数** $a$ 和 $b$ 有 $f(ab) = f(a) f(b)$ 的数论函数，称为完全积性函数。

##### 2. 常见积性函数

###### ①Dirichlet 卷积单位元

$$
\epsilon(n)
\\
\epsilon(n) = [n = 1]
$$

Dirichlet 卷积单位元将在 Dirichlet 卷积中介绍。

###### ②常函数

$$
1(n)
\\
1(n) = 1
$$

常函数是完全积性函数。

常函数也写作 $1$。

###### ③恒等函数

$$
\mathrm{id}(n)
\\
\mathrm{id}(n) = n
$$

恒等函数是完全积性函数。

###### ④欧拉函数

$$
\varphi(n)
\\
\varphi(n) = \sum _{i = 1} ^{n} [\gcd(i, n) = 1]
$$

###### ⑤除数函数

$$
\sigma_k(n)
\\
\sigma_k(n) = \sum _{d \mid n} d^k
$$

$\sigma_0(n)$ 表示 $n$ 的正因子数目，也记为 $d(n)$。

$\sigma_1(n)$ 表示 $n$ 的正因子之和，也记为 $\sigma(n)$。

###### ⑥莫比乌斯（Möbius）函数[^Möbius]

[^Möbius]: 莫比乌斯函数的更多内容将在下文提及。

$$
\mu(n)
\\
\mu(n) = 
\left\{\begin{matrix}
0 \;\;\;\;\;\;\;\; \exists d > 1, \, d^2 \mid n
\\
1 \;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\, n = 1
\\
(-1)^k \;\;\;\;\;\;\;\; n = \prod _{i = 1} ^ {k} p_i
\end{matrix}\right.
$$

当 $n = 1$ 时，$\mu(n) = 1$；当 $n$ 存在一个质因子的指数大于等于 2 时，$\mu(n) = 0$；否则，当 $n$ 有奇数个质因子时，$\mu(n) = -1$；当 $n$ 有偶数个质因子时，$\mu(n) = 1$。

$n = 1$ 的情况可以归类到 $n$ 有偶数个质因子的情况。

##### 3. 积性的定理

###### ①积性函数的充要条件

设 $f(n)$ 是不恒为零的数论函数，$n = p_1^{a_1} p_2^{a_2} ... p_r^{a_r}$。

$f(n)$ 是积性函数的充要条件是 $f(1) = 1$ 且 $f(n) = f(p_1^{a_1}) f(p_2^{a_2}) ... f(p_r^{a_r})$。

$f(n)$ 是完全积性函数的充要条件是 $f(1) = 1$ 且 $f(n) = f^{a_1}(p_1) f^{a_2}(p_2) ... f^{a_r}(p_r)$。

###### ②莫比乌斯变换[^莫比乌斯变换]

[^莫比乌斯变换]: 莫比乌斯变换的更多内容将在下文提及 

定义
$$
F(n) = \sum _{d \mid n} f(d)
$$

称 $F$ 为 $f$ 的莫比乌斯变换。

定理：**若 $f(n)$ 为积性函数，则 $\sum_{d \mid n} f(d)$ 也为积性函数。**

>   证明
>
>   >   Lemma
>   >
>   >   定义
>   >   $$
>   >   f(n) = \sum _{i_1 = 1}^{a_1} \sum _{i_2 = 1}^{a_2} ... \sum _{i_r = 1}^{a_r} f_1(s_{1, i_1}) f_2(s_{2, i_2}) ... f_r(s_{r, i_r})
>   >   $$
>   >   可以得到
>   >   $$
>   >   f(n) = \prod _{j = 1} ^ {r} (\sum _{i = 1} ^{a_j} f_j(s_{j, i}))
>   >   $$
>   >
>
>   可以将 $F(n)$ 表示为
>   $$
>   F(n) = \sum_{e_1 = 0}^{a_1} \sum_{e_2 = 0}^{a_2} ... \sum_{e_r = 0}^{a_r} f(p_1^{e_1}) f(p_2^{e_2}) ... f(p_r^{e_r})
>   $$
>   由引理，可知
>   $$
>   F(n) = F(p_1^{e_1}) F(p_2^{e_2}) ... F(p_r^{e_r})
>   $$
>   得证！

##### 4. 欧拉函数

###### ①性质

$$
\varphi(p^a) = p^a - p^{a - 1}
\\
\varphi(ab) = \varphi(a) \phi(b) \frac {\gcd(a, b)} {\varphi(\gcd(a, b))} = \varphi(lcm(a, b)) \varphi(\gcd(a, b))
$$

###### ②线性筛欧拉函数

使用欧拉筛法用最小的因子去筛，时间复杂度为 $O(n)$。

当 $i$ 为质数时，$\varphi(i)$ 为 $i - 1$；当 $i$ 与 $k$ 互质时，$\varphi(ki) = \varphi(i) × \varphi(k) = \varphi(i) × (k - 1)$；当 $i$ 与 $k$ 不互质且 $k$ 是 $i$ 的最小质因子时，$\varphi(ki) = \varphi(k) \varphi(i) \frac {gcd(k, i)} {\varphi(gcd(k, i))} = \varphi(k) \varphi(i) \frac {k} {\varphi(k)} = \varphi(i) × k$。

##### 5. 广义欧拉筛

广义欧拉筛[^广义欧拉筛]指，使用欧拉筛法求出各种**积性**函数，而不仅仅局限于筛出素数或者欧拉函数。

[^广义欧拉筛]: 我自己取的名字，就是欧拉筛。

例如，可以使用欧拉筛计算莫比乌斯函数：

```c++
mu[1] = 1;
//...
	if(!isntPrime[i]) mu[i] = -1;
//...
		if(!(i % prime[j])) mu[i * prime[j]] = 0;
		else mu[i * prime[j]] = -mu[i];
```

------

对于广义欧拉筛，只需要能够快速计算 $f(p^k)$，就基本可以使用了，因为我们可以通过
$$
f(np) = f(\frac {n} {p^{k - 1}}) f(p^k) \qquad (p \mid n)
$$
来快速计算 $f(np)$。

具体实现时，这样做会造成一些麻烦：计算 $f(p^k)$ 的时间复杂度往往不会是 $O(1)$，且记录每个数的最小因子的出现次数也略显麻烦。实际上，我们需要的是一个递推公式：
$$
f(p^{k + 1}) = f(p^k) \cdot F(p)
$$
$F(p)$ 往往能够在 $O(1)$ 的时间复杂度内计算，所以我们有：
$$
f(s) =
\left\{
\begin{matrix}
f(n) \cdot f(p) & (p \nmid n)
\\
f(n) \cdot F(p) & (p \mid n)
\end{matrix}
\right.
\qquad(s = np)
$$
可以知道质数个数是 $O(\frac {n} {\log n})$ 级别的。只要计算 $f(p)$ 的时间复杂度小于等于 $O(\log n)$，计算 $F(p)$ 的时间复杂度为 $O(1)$，就能够在线性时间复杂度内计算出积性函数。

##### 6. 狄利克雷（Dirichlet）卷积

###### ①定义

设数论函数 $f$，$g$，则它们的狄利克雷卷积可以表示为 $f * g$。

设 $h = f * g$，有：
$$
h(n) = (f * g)(n) = \sum _{d \mid n} f(n) g(\frac {n} {d})
$$
称 $h$ 为 $f$ 和 $g$ 的狄利克雷卷积。

###### ②运算律

狄利克雷卷积的运算律不要求证明。

（1）交换律：$f * g = g * f$

（2）结合律：$(f * g) * h = f * (g * h)$

（3）单位元

若有数论函数 $h$ 对于所有的数论函数 $f$，均有 $f * h = h * f = f$，称 $h$ 为单位数论函数，或称之为卷积单位元。

**通过验证不难得到，狄利克雷卷积的单位元为 $\epsilon$。**

###### ③积性

**若 $f$ 和 $g$ 均为积性函数，则 $f * g$ 为积性函数；反之，若 $g$ 和 $f * g$ 均为积性函数，则 $f$ 为积性函数。**

###### ④举例

$$
d(n) = \sum _{d \mid n} 1
\\
d = 1 * 1
$$



$$
\sigma(n) = \sum _{d \mid n} d
\\
\sigma = id * 1
$$



$$
\sum _{d \mid n} \mu(d) = \epsilon(n)
\\
\mu * 1 = \epsilon
$$
上式为莫比乌斯等式，将在下文讲解。



$$
\sum _{d \mid n} \varphi(d) = n
\\
\varphi * 1 = id
$$

>   证明
>
>   当 $m = p^a$ 时，有
>   $$
>   \sum _{d \mid p^a} \varphi(d) = \varphi(1) + \varphi(p) + \varphi(p^2) + ... + \varphi(p^a) = p^a
>   $$
>   由该函数的积性，可推出原式，得证！



$$
\varphi(n) = \sum_{d \mid n} \mu(d) \frac {n} {d}
\\
\varphi = \mu * \mathrm{id}
$$

>证明
>
>这里利用卷积的性质来证明。
>
>等式两边同乘以 $1$ 得 $\varphi(n) * 1 = \mu * 1 * id$。
>
>由莫比乌斯等式和 $\varphi * 1 = id$，可以得到
>$$
>id = \epsilon * id
>$$
>得到一恒等式（$\epsilon$ 是单位元），得证！
>
>
>
>也可以使用一般的方法来证明。
>
>>   Lemma
>>
>>   设可重集 $A$，设 $A_d = \{ a | a \in A, d \mid a \}$，对于一正整数 $K$，我们有：
>>   $$
>>   \sum _{a \in A} [gcd(a, K) = 1] = \sum _{d | K} \mu(d) × |A_d|
>>   $$
>>   证明
>>   $$
>>   \sum _{a \in A}[gcd(a, K) = 1]
>>   \\
>>   = \sum _{a \in A} \sum _{d | gcd(a, K)} \mu(d)
>>   $$
>>   这个等号由莫比乌斯等式得来。
>>
>>   考虑**枚举公约数**。因为我们这里求的是**最大公约数的约数，实际上就是公约数**。
>>
>>   公约数一定是 $K$ 的约数，设为 $d$。发现，若有 $d \mid a$，则 $a$ 会对 $\mu(d)$ 有 $1$ 的**贡献**。结合 $A_d$ 的定义，我们有：
>>   $$
>>   \sum _{d | K} (\mu(d) \sum _{a \in A} [d \mid a]) =  \sum _{d | K} \mu(d) × |A_d|
>>   $$
>>   得证！
>
>设 $A = \{ 1, 2, ..., n \}$，有
>$$
>\varphi(n) = \sum _{a \in A} [gcd(a, N) = 1]
>$$
>由引理，得
>$$
>\varphi(n) = \sum _{d | n} \mu(d) × |A_d| = \sum_{d \mid n} \mu(d) \frac {n} {d}
>$$
>得证！	

#### 莫比乌斯反演

##### 1. 莫比乌斯等式

$$
\sum _{d \mid n} \mu(d) = \epsilon(n)
\\
\mu * 1 = \epsilon
$$

$\epsilon$ 为单位函数。

###### ①证明

当 $n = 1$ 时，答案显然成立。

当 $n > 1$ 时，$n = \prod_i^k p_i^{a_i}$。

则有
$$
\forall_{d \mid n, \mu(d) \ne 0} d = \prod_{i \in I} p_i, \, I \subseteq \{ 1, 2, ... , k \}
$$
相当于在 $|I| = k$ 个质因子中选 $j\,(0 \le j \le k)$ 个。当选出奇数个时，对答案有 $-1$ 的贡献；当选出偶数个时，对答案有 $1$ 的贡献。

由于在 $k > 0$ 时，选奇数个和选偶数个的方案数是一样的，所以当 $n > 1$ 时，答案为 0。

以上结论用二项式定理来证明：
$$
(1 - 1)^k = C(k, 0) (-1)^0 + C(k, 1)(-1)^1 + \, ... + C(k, k) (-1)^k
$$
不难发现，上式的意义就是我们要求的答案。所以答案为 0。

###### ②使用积性证明

当 $n = p^r$ 时，有
$$
\sum _{d \mid p^r} \mu(d) = \mu(1) + \mu(p) + \mu(p^2) + \cdots + \mu(p^r) = 0
$$
由积性，当 $n \ne 1$ 时，原式也等于 0。

得证！

##### 2. 莫比乌斯反演 

###### ①莫比乌斯逆变换

前面已经提到过莫比乌斯变换。
$$
F(n) = \sum _{d \mid n} f(d)
$$
已经证明了它的积性：若 $f$ 为积性函数，那么 $F$ 也为积性函数。

上式是使用 $f$ 表示 $F$ 的。用上式的方法表示 $F$，我们称为 $f$ 的莫比乌斯变换。

如果已知用 $f$ 表示 $F$ 的公式，我们要**用 $F$ 表示 $f$，这个过程称为反演。**

如果我们已知上式，可以得到下式：
$$
f(n) = \sum _{d \mid n} \mu(d) F(\frac {n} {d})
$$
**对这个式子而言，称 $f$ 为 $F$ 的莫比乌斯逆变换。一般地，在用 $F$ 表示 $f$ 的过程中用到了 $\mu$ 的过程，统称为莫比乌斯反演。**

需要注意的是，上式（莫比乌斯逆变换）只是莫比乌斯反演的**其中一种**，因为用到了莫比乌斯函数的反演都可以被称为莫比乌斯反演。了解到这一点后对理解其它资料会有很大帮助。

###### ②证明

$$
F(n) = \sum _{d \mid n} f(d)
\\
f(n) = \sum _{d \mid n} \mu(d) F(\frac {n} {d})
$$

第一个等式成立的充要条件是第二个等式成立，也就是说它们是可以互相推导的。

这里我们证明第一个等式成立的必要条件，即证明由第二个等式推导出第一个等式是正确的。

>    证明
>
>    设第一个等式成立。
>    $$
>    \sum _{d \mid n} \mu(d) F(\frac {n} {d})
>    =
>    \sum _{d \mid n} \mu(d) \sum _{l \mid \frac {n} {d}} f(l)
>    =
>    \sum _{l \mid n} f(l) \sum _{d \mid \frac {n} {l}} \mu(d)
>    =
>    f(n)
>    $$
>    ~~只给一行式子鬼才看得懂。~~
>
>    第一步由第一个等式成立推出，显然。
>
>    第二步需要考虑 $f(l)$ 在何时被计算，然后考虑计算贡献。当 $l \mid \frac {n} {d}$ 时，$f(l)$ 将会有 $\mu(d)$ 的贡献，也就是说，**当 $d \mid \frac {n} {l}$ 时，$f(l)$ 将会有 $\mu(d)$ 的贡献**。因此第二步得证。
>
>    第三步考虑莫比乌斯等式。仅当 $l = n$ 时，$\sum _{d \mid \frac {n} {l}} \mu(d) = 1$，其余情况等于 $0$。因此第三步得证。
>
>    得证！

>   考虑使用狄利克雷卷积证明充分性和必要性。
>   $$
>   F = f * 1
>   \\
>   \mu * F = f * \mu * 1
>   \\
>   \mu * F  = f * \epsilon
>   \\
>   f = \mu * F
>   $$
>   得证！

使用狄利克雷卷积可以很方便地描述莫比乌斯反演：
$$
F = f * 1 \to f = \mu * F
$$

###### ③另一种常见形式的莫比乌斯反演

$$
F_m(n) = \sum_{i = 1}^{\lfloor \frac {m} {n} \rfloor}f_m(i·n)
\\
f_m(n) = \sum _{i = 1}^{\lfloor \frac {m} {n} \rfloor}\mu(i) · F_m(i · n)
$$

其中，$m$ 可以理解为一个给定的变量。称式（2）为式（1）的反演。

我们同样只证明第二个式子。

>证明
>
>设第一个等式成立。
>$$
>\sum _{i = 1} ^{\lfloor \frac {m} {n} \rfloor} \mu(i) · F_m(i · n)
>=
>\sum _{i = 1} ^{\lfloor \frac {m} {n} \rfloor} \mu(i) ·
>\sum _{j = 1} ^{\lfloor \frac {m} {i · n} \rfloor} f(i · j · n)
>=
>\sum _{i = 1} ^{\lfloor \frac {m} {n} \rfloor} f(i · n) ·
>\sum _{d \mid i} \mu(d)
>= f(n)
>$$
>~~只给一行式子鬼才看得懂。~~
>
>第一步由第一个等式成立推出，显然。
>
>第二步需要考虑 $f(i · j · n)$ 在何时被计算，然后考虑计算贡献。在第三个式子中，$i$ 相当于第二个式子中的 $i · j$。相当于是当 $i$ 可以被分解成两个数相乘时，$f(i · n)$ 将会有 $\mu(d)$ 的贡献。第二步得证。
>
>第三步同样考虑莫比乌斯等式。
>
>​得证！

###### ④例题（Part 1）

e.g. [GCD 2](C:\Users\lyche\Documents\GitHub\OI\Problems\数论\problem\gcd2\problem.pdf)

对于给出的 $T$ 个询问，给定两个正整数 $n$ 和 $m$，求 $1 ≤ x ≤ n$，$1 ≤ y ≤ m$ 且 $\gcd(x, y)$ 为素数的数对 $(x, y)$ 有多少对。

$n, m \le 10^7$，$T \le 10^3$。

可以注意到，这个问题与 [GCD 1](C:\Users\lyche\Documents\GitHub\OI\Problems\数论\problem\gcd1\problem.pdf) 不同的是不能再用欧拉函数求解；即使可以，也会因为询问次数过多超时，因为这个方法处理一次询问的时间复杂度是 $O(\frac {n} {\log n})$。

解：

原问题可以转换为求：
$$
\forall p,
\sum_{x = 1}^{\left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor}
\sum_{y = 1}^{\left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor}
[\gcd(x, y) = 1]
\tag 1
$$
如果不了解这个思路，请先使用欧拉函数完成 [GCD 1](C:\Users\lyche\Documents\GitHub\OI\Problems\数论\problem\gcd1\problem.pdf)。

使用**莫比乌斯等式**可得：
$$
\forall p,
\sum_{x = 1}^{\left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor}
\sum_{y = 1}^{\left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor}
\sum_{d \mid \gcd(x, y)} \mu(d)
\tag 2
$$
等价于：
$$
\forall p,
\sum_{x = 1}^{\left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor}
\sum_{y = 1}^{\left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor}
\sum_{d \mid x \wedge d \mid y} \mu(d)
\tag 3
$$
提出 $\mu(d)$ 可得：
$$
\forall p,
\sum_{d = 1}^{\min(\left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor, \left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor)} \mu(d)
\sum_{d \mid x}^{\left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor}
\sum_{d \mid y}^{\left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor} 1
\tag 4
$$
当 $d > \min(\left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor, \left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor)$ 时，其求和的内容一定始终为 0，所以 $d$ 并不需要无上限地枚举。

化简得：
$$
\forall p,
\sum_{d = 1} \mu(d)
·
\left \lfloor
\frac
{\left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor}
{d}
\right \rfloor
·
\left \lfloor
\frac
{\left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor}
{d}
\right \rfloor
\tag 5
$$

------

化简到这一步，我们便得到了时间复杂度为 $O(\frac {n^2} {\log n})$ 的算法：质数的个数是 $O(\frac {n} {\log n})$ 级别的；处理每个质数（枚举 $d$）的时间复杂度为 $O(n)$。

对于一个质数 $p$，我们设 $a = \left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor$，$b = {\left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor}$，则上式为：
$$
\sum_{d = 1} \mu(d) · 
\left \lfloor \frac {a} {d} \right \rfloor ·
\left \lfloor \frac {b} {d} \right \rfloor
$$

接下来便是一个套路结论：对于关于正整数 $n$ 的式子 $\left \lfloor \frac {n} {d} \right \rfloor (1 \le d \le n)$，它可能的取值实际上是 $O(\sqrt n)$ 级别的。

>   证明
>
>   当 $d \le \sqrt n$ 时，显然最多只会有 $\sqrt n$ 个取值。
>
>   当 $d > \sqrt n$ 时，有 $\frac {n} {d} < \sqrt n$，即 $\left \lfloor \frac {n} {d} \right \rfloor$ 至多只会有 $\sqrt n$ 个取值。
>
>   得证！实际上这个界还很难达到。

故上式中，$\left \lfloor \frac {a} {d} \right \rfloor$ 和 $\left \lfloor \frac {b} {d} \right \rfloor$ 的取值的个数均为 $O(\sqrt n)$ 级别。因为它们共用一个 $d$，所以它们乘积的取值的个数仍然是 $O(\sqrt n)$ 级别的。

于是在程序实现中，可以对它们分块计算而不是一一计算，时间复杂度为 $O(\sqrt n)$。筛素数与积性函数的时间复杂度为 $O(n)$；枚举质数的时间复杂度为 $O(\frac {n} {\log n})$。所以算法的整体时间复杂度为 $O(\frac {n \sqrt{n}} {\log n})$。

------

这个分块通常这样写：

```c++
for (int j = 1, t; j <= b; j = t + 1)
{
    t = std::min(a / (a / j), b / (b / j));
    ans += (long long)(mu[t] - mu[j - 1]) * (a / j) * (b / j);
}
```

关键代码是 `a / (a / j)`，可以这么理解：$\left \lfloor \frac {a} {b} \right \rfloor$ 既可以表示把 $a$ 分成大小为 $b$ 的块时的最大块数，又可以表示把 $a$ 分成 $b$ 块时每块的最大大小。现在要求是 $\left \lfloor \frac {a} {j} \right \rfloor$ 不变，可以看作把 $a$ 分成大小为 $j$ 的最大块数不变， 而 $t = \left \lfloor \frac {a} {\left \lfloor \frac {a} {j} \right \rfloor} \right \rfloor$ 表示把 $a$ 分成 $\left \lfloor \frac {a} {j} \right \rfloor$ 块时的最大大小，所以 $t$ 就是这一块的边界，下一块就是 $t + 1$ 了。

现在我们可以用一个正确的方法在规定时间内处理一组询问了。然而因为有多组询问，这仍然不够快。我们将在[例题（Part 2）](#⑤例题（part-2）)中继续讨论。

------

上例中，较难处理的是 $[\gcd(x, y) = 1]$，我们实际上是利用了 $\epsilon = \mu * 1$，使用 $\sum_{d \mid \gcd(x, y)} \mu(d)$ 表示了 $\gcd(x, y)$，这也是一种莫比乌斯反演。

>   还可以使用 $\varphi * 1 = \mathrm{id}$ 进行运算的简化，出于方便，我们也称它为莫比乌斯反演。（我确实不是很明白莫比乌斯反演的具体定义，能用就对了）

###### ⑤例题（Part 2）

回顾我们目前用于计算的式子：
$$
\forall p,
\sum_{d = 1} \mu(d)
·
\left \lfloor
\frac
{\left \lfloor \frac {n} {p} \right \rfloor}
{d}
\right \rfloor
·
\left \lfloor
\frac
{\left \lfloor \frac {m} {p} \right \rfloor}
{d}
\right \rfloor
$$
对于每个 $p$，单次计算的时间复杂度为 $O(\sqrt n)$。

考虑将每个质数的情况进行合并，计算 $d$ 对所有 $p$ 的贡献。这就需要把右边的两个取整进行转化，使得 $n$ 与 $p$ 无关，否则分子与 $p$ 有关，无法简化运算。需要用到这么一个结论：
$$
\left \lfloor
\frac
{\left \lfloor \frac {a} {b} \right \rfloor}
{c}
\right \rfloor
=
{\left \lfloor \frac {a} {bc} \right \rfloor}
$$

>证明
>
>利用带余除法的定义，记：
>$$
>a = (xc + y)b + z \tag 1
>$$
>其中 $0 \le y < c$，$0 \le z < b$。
>
>可得：
>$$
>a = bc x + b y + z
>$$
>代入 $a$ 到左式，根据 $(1)$ 的定义，可得左式的值为 $x$。
>
>代入 $a$ 到右式得：
>$$
>{\left \lfloor \frac {a} {bc} \right \rfloor}
>=
>{\left \lfloor \frac {bc x + b y + z} {bc} \right \rfloor}
>= x + {\left \lfloor \frac {by + z} {bc} \right \rfloor}
>$$
>现在问题转换为了求证：
>$$
>{\left \lfloor \frac {by + z} {bc} \right \rfloor} = 0
>\to by + z < bc
>$$
>继续推导：
>$$
>\begin{align*}
>\because ~&~ y < c
>\\
>\therefore ~&~ y + 1 \le c
>\\
>\therefore ~&~ by + b \le bc
>\\
>\because ~&~ z < b
>\\
>\therefore ~&~ by + z < bc
>\end{align*}
>$$
>得证！

所以我们目前计算的式子等价于：
$$
\forall p,
\sum_{d = 1} \mu(d)
·
\left \lfloor \frac {n} {pd} \right \rfloor
·
\left \lfloor \frac {m} {pd} \right \rfloor
$$
重定义 $i = pd$，如果我们选择枚举 $i$，则目前计算的式子等价于：
$$
\sum_{i = 1}^{\min(n, m)}
\left \lfloor \frac {n} {i} \right \rfloor
·
\left \lfloor \frac {m} {i} \right \rfloor
·
\sum_{p \mid i} \mu(\frac {i} {p})
$$
通过预处理右侧和式的值，便可以在 $O(\sqrt n)$ 的时间复杂度内处理单个询问。设右边的和式为 $g(i)$。观察发现，如果知道了 $g(a)$ 和 $g(b)$，那么 $g(ab)$ 可以通过一些运算求出。

当 $i = 1$ 时，不存在质数能够整除 $i$，所以 $g(1) = 0$。

若 $i$ 是质数，易得 $g(i) = \mu(i) = 1$。

当 $p \nmid i$ 时，相当于是求：
$$
g(ip) = \sum_{p' \mid ip} \mu(\frac {ip} {p'})
$$
而：
$$
g(i) = \sum_{p' \mid i} \mu(\frac {i} {p'})
$$
即，将 $g(i)$ 的所有参数乘以一个 $p$，再加上一个 $\mu(\frac {ip} {p})$，就得到了 $g(ip)$。另外，有 $p \nmid i$，所以有：
$$
g(ip) = -g(i) + \mu(i)
$$
当 $p \mid i$ 时，情况与 $p \nmid i$ 类似。相当于把 $g(i)$ 的所有参数乘以一个 $p$，但是不再加上 $\mu(\frac {ip} {p})$。因为有 $p \mid i$，所以当 $p' \ne p$ 时，有：
$$
\mu(\frac {ip} {p'}) = 0
$$
这是因为有平方指数 $p$。结合以上分析，有：
$$
g(ip) = \mu(\frac {ip} {p}) = \mu(i)
$$

------

至此，我们得到了一个初始化 $O(n)$，单次询问 $O(\sqrt n)$ 的算法。这道例题不只是有莫比乌斯反演，里面还包含分块、整除、和式变换等常见技巧。

#### 总结

莫比乌斯反演的题目，主要还是靠狄利克雷卷积进行变换，将难以计算的内容转变成数论函数的和，再利用和式技巧提出来，最后使用分块方法进行加速。除了以上例题，还有很多经典例题，需要一一过手。