[TOC]

> 开局一个 Markdown，内容全靠编。——Orange

#大步小步算法

##### 1. 问题

求解关于 $x$ 的方程 $a^x \equiv b \; (mod \; p)$，其中 $a$ 与 $p$ 互质。可能无解。

##### 2. 暴力方法

$O(\varphi(p))$ 枚举。

##### 3. 大步小步算法（BSGS）

###### 方法

我们可以设 $x = A t + B$，$t$ 是我们自己设的一个参数。其中 $0 \le B < t$。这样就变成求 $A$ 和 $B$ 了。
$$
a^{At + B} \equiv b \; (mod \; p)
$$
由于 $a$ 与 $p$ 互质，因此可以方便地求逆元，容易得到：
$$
a^{At} \equiv b × a^{-B} \; (mod \; p)
$$
因此，对于所有的 $b × a^{-B}$，我们可以存进一个哈希表。然后枚举左边的 $A$，算出 $a_{At}$，看看是否在哈希表中存在。

很明显参数 $t$ 设成 $\left \lceil \sqrt {\phi(p)} \right \rceil$ 是最优的。

这样预处理的时间复杂度为 $O(\sqrt n \log n)$，单次查询的时间复杂度为 $O(\sqrt n \log n)$。

##### 4. 扩展大步小步算法（BSGSEx）

###### ①问题

求解关于 $x$ 的方程 $a^x \equiv b \; (mod \; c)$，其中 $a$ **不**与 $c$ 互质。

###### ②方法

考虑把方程转换成 $\gcd(a, c) = 1$ 的形式。

转换原方程后可以得到这样一个等价的方程（想想扩展欧几里得）：
$$
a^x + yc = b, y \in \Z
$$
由裴蜀定理，若 $(g = \gcd(a, m)) \nmid b$，方程一定无解。

当 $g \mid b$ 时，在方程左右两边同时除以 $g$，得到：
$$
\frac {a} {g} a^{x - 1} + \frac {c} {g} y = \frac {b} {g}
$$

相当于得到了模方程：
$$
\frac {a}{g} a^{x - 1} \equiv \frac {b}{g} \; (mod \; \frac {c}{g})
$$
**注意，这里 $g$ 不能乘过去，否则就没意义了。**

令 $c' = \frac {c} {g}$，$b' = \frac {b}{g}(\frac {a}{g})^{-1}$，得新的方程：
$$
a^{x'} \equiv b' \; (mod \; c')
$$
可知 $x = x' + 1$。

由于 $a$ 和 $c$ 只有 $c$ 变了，所以**可能会有多次过程，不断递归**，直到可以用大步小步算法即可。**特别地，当 $b'$ 在某一时刻为 1 时，我们实际上已经得到了解 $x' = 0$。** 

###### ③实际操作

我们可以用一些奇技淫巧避免求逆元。

（1）对于 BSGS

我们可以设 $x = A t - B$。其中 $0 \le B < t$。这样就变成了：
$$
a^{At - B} \equiv b \; (mod \; p)
\\
a^{At} \equiv b × a^{B} \; (mod \; p)
$$
可以避免求逆元。**但是从上式推导到下式是要用到逆元的，因此逆元必须存在。**

$t$ 要从 **1** 枚举到 $threshold + 1$。

（2）对于 BSGSEx

$$
\frac {a}{g} a^{x - 1} \equiv \frac {b}{g} \; (mod \; \frac {c}{g})
$$
由于上式的存在，若要递归进行 BSGSEx，我们难以避免求逆元。**所以我们可以将整个过程改成非递归的。**这就要求我们记录一些东西。

设原式为 $a^x \equiv b \; (mod \; c)$。每进入一层新的递归，我们都会改变 $x$，$b$ 和 $c$。对于 $x$，我们只会进行减一的操作，所以这个很好维护。对于 $c$，我们也只需要让 $c$ 不断除以 $(a, c)$ 即可，因为我们只会最后用 $c$。稍微复杂点的是 $b$，$b$ 除了要除以 $(a, c)$，还要乘以 $\frac {a} {g}$ 的逆元。由于每次的操作都是类似的，我们可以保存每次的 $\frac {a} {g}$ 的积（**而不是逆元的积**）。

因此我们最后的公式看上去是这样的：（两个 $rec$ 代表额外记录的值）
$$
a^{x - rec_1} \equiv (rec_2)^{-1} b' \; (mod \; c')
$$

$rec_2$ 始终是模 $c'$ 意义下的。**不难发现，当 $rec_2 = b'$ 时，$x - rec_1$ 有值 $0$。**

可以变形得：
$$
(rec_2)a^{x - rec_1} \equiv b' \; (mod \; c')
$$
然后就可以套用大步小步算法了。设 $x' = x - rec_1 = At - B$。
$$
(rec_2)a^{At - B} \equiv b' \; (mod \; c')
\\
(rec_2)a^{At} \equiv b' × a^B \; (mod \; c')
$$
枚举 $A​$，计算 $(rec_2)a^{At}​$，在保存了 $b' × a^B​$ 的哈希表中查找即可。

##### 5. 参考代码

```c++
// c++ 11 is needed
INT BSGSEx(INT a, INT b, INT c) // -1 for no solution
{
	a %= c;
	b %= c;
	if (b == 1)
		return 0;
	INT count_ = 0; // rec_1
	INT base = 1; // rec_2
	for (INT g = gcd(a, c); g != 1; g = gcd(a, c))
	{
		if (b % g) return -1; // exit_1
		b /= g;
		c /= g;
		base = base * (a / g) % c;
		count_++;
		if (b == base) return count_; // exit_2
	}

	INT threshold = std::ceil(std::sqrt(c));
	std::unordered_map<INT, INT> table;
	INT mul = 1;
	for (int i = 0; i < threshold; i++, mul = mul * a % c)
		table[mul * b % c] = i;

	INT a_t = base * mul % c; // base = rec_2, mul = a ^ threshold
	for (int i = 1; i <= threshold + 1; i++, a_t = a_t * mul % c) // note the range of i
	{
		if (table.count(a_t))
			return i * threshold - table[a_t] + count_;
	}
	return -1;
}
```