[TOC]

# 数论小记

#### 欧拉函数与欧拉定理

##### 1. 欧拉函数

&emsp;&emsp;对于正整数 $n$，定义 $\varphi (n)$ 表示比 $n$ 小且与 $n$ 互质的数的个数。

##### 2. 欧拉定理

$$
\forall \gcd(a, n) = 1, a^{\varphi(n)} \equiv 1 \pmod n
$$

##### 3. 扩展欧拉定理

$$
\begin{align*}
a^b \equiv a^{b \bmod \varphi(p)} &
\pod {\gcd(a, p) = 1} &
\pmod p
\\
a^b \equiv a^b &
\pod {\gcd(a, p) \ne 1, b < \varphi(p)} &
\pmod p
\\
a^b \equiv a^{(b \bmod \varphi(p)) \; + \; \varphi(p)} &
\pod {\gcd(a, p) \ne 1, b \ge \varphi(p)} &
\pmod p
\end{align*}
$$

#### 二次同余式

##### 1. 定义

&emsp;&emsp;二次同余式是关于未知数的二次多项式的同余方程，形如：
$$
ax^2 + bx + c \equiv 0  \pmod p
$$
&emsp;&emsp;形如 $x^2 \equiv a \pmod p$ 的二次同余式则称为最简二次同余式。

##### 2. 剩余类

###### ①定义	

&emsp;&emsp;所有与整数 $a​$ 模 $p​$ 同余的整数构成的集合叫做模 $p​$ 的一个剩余类，记作 $[a]​$。

###### ②二次剩余与二次非剩余

&emsp;&emsp;假设 $p$ 是素数，$a$ 是整数，如果存在一个整数 $x$ 使得 $x^2 \equiv a \pmod p$，那么称 $a$ 在 $p$ 的剩余类中是二次剩余的。

&emsp;&emsp;假设 $p$ 是素数，$a$ 是整数，如果**不**存在一个整数 $x$ 使得 $x^2 \equiv a \pmod p$，那么称 $a$ 在 $p$ 的剩余类中是二次**非**剩余的。

###### ③条件

&emsp;&emsp;$a$ 是模 $p$ 的二次剩余的充要条件是 $a^{\frac {p - 1} {2}} \equiv 1 \pmod p$。

&emsp;&emsp;$a$ 是模 $p$ 的二次非剩余的充要条件是 $a^{\frac {p - 1} {2}} \equiv -1 \pmod p$。

###### ④二次互反律

&emsp;&emsp;设 $a$，$p$ 是两个非零整数，我们**定义** $(\dfrac {a} {p})$ 为：若 $a$ 是模 $p$ 的二次剩余，则记 

$(\frac {a} {p}) = 1$，否则记 $(\frac {a} {p}) = -1$。

&emsp;&emsp;二次互反律：设 $p$ 和 $q$ 为不同的奇素数，有：
$$
(\dfrac {q} {p})(\dfrac {p} {q}) = (-1) ^ {\frac {p - 1}{2} \frac {q - 1}{2}}
$$

#### 阶

##### 1. 定义

&emsp;&emsp;对于两个互质的整数 $a$，$p$，定义 $a$ 对模 $p$ 的阶为最小的满足 $a^d \equiv 1 \pmod p$ 的正整数 $d$，记作 $\delta_p(a)$。

&emsp;&emsp;显然 $\delta_p(a) \mid \varphi(p)$。

##### 2. 定理和推论

$$
\delta_p(a^k) = \frac {\delta_p(a)} {\gcd(\delta_p(a), k)}
$$

##### 3. 求阶

&emsp;&emsp;暴力枚举 $\varphi(p)$ 的约数就可以了。

#### 原根

##### 1. 定义

&emsp;&emsp;满足 $\delta_p(a) = \varphi(p)$ 的 $a$ 称为 $a$ 称为 $p$ 的原根。

##### 2. 存在的条件

&emsp;&emsp;模 $m$ 有原根的充要条件是 $m$ 为 $2$，$4$，$p$，$2p$，$p^n$，其中 $p$ 是奇素数，$n$ 是任意正整数。

##### 3. 性质

&emsp;&emsp;（1）如果模 $m$ 有原根，那么它有 $\varphi(\varphi(m))$ 个原根。

&emsp;&emsp;（2）设 $m$ 是奇质数，$g$ 是 $m$ 的原根，则 $g$ **或者** $g + m$ 是 $m^2$ 的一个原根。

&emsp;&emsp;（3）设 $m$ 是奇质数，$k$ 是任意自然数，$g$ 是 $m^k$ 的一个原根，则 $g$ 与 $g + m^k$ 中的奇数是 $2m^k$ 的一个原根。

##### 4. 求原根

&emsp;&emsp;对 $\varphi(n)$ 质因子分解，得 $\varphi(n) = p_1^{a_1} p_2^{a_2} ... p_k^{a_k}$。若恒有  $g^{\frac {\varphi(n)} {p_i}} \ne 1 \pmod p$（要检测 $k$ 个），则 $g$ 就是 $n$ 的原根。$g$ 要从 $2$ 枚举到 $n - 1$。

&emsp;&emsp;**这是因为 $\varphi(n)$ 的任意一个小于 $\varphi(n)$ 的约数都是某一个 $\frac {\varphi(n)} {p_i}$ 的约数。**